 - Que tipo de orgão é o coração e qual é a sua forma?
Muscular oco com forma de cone


 - Quais são os movimentos realizados pelo coração?
Sístole
Diástole


 - A sístole é um movimento de?
Contração


 - A diástole é um movimento de?
Relaxamento


 - O coração é dividido em 4 câmaras. Mencione-as.
2 ventrículos e 2 átrios


 - O átrio direito comunica-se com o ventrículo direito. Que estrutura permite essa conexão?
Válvula tricúspide


 - O átrio esquerdo comunica-se com o ventrículo esquerdo. Que estrutura permite essa conexão?
Válvula mitral


 - O que é o pericárdio parietal?
Saco seroso que cobre coração


 - A função do líquido pericárdico é?
Lubrificar faces do pericárdio, reduzindo atrito nos movimentos do coração


 - Qual é a função do pericárdio visceral?
Revestir externamente coração


 - Qual é a função do endocárdio?
Revestir internamente câmaras do coração


 - Mencione as miofibrilas típicas do coração.
Filamentos de miosina e actina


 - Que caraterísticas tem as miofibrilas do coração?
Unidas mecanicamente e eletricamente entre si
Mecanismo de filamentos deslizantes


 - O que o tipo de união das miofibrilas típicas cardíacas permite?
Baixa resistência para condução de potenciais de ação


 - O coração é formado por três tipos de tecidos que podem ser classificados de acordo com sua função. Mencione-os.
Não contrátil
Tecido contrátil
Excito-condutor


 - O tecido cardíaco não contrátil é formado por?
Tecido conjuntivo associado a fibras elásticas e colágeno


 - O que forma o tecido cardíaco contrátil?
Fibras musculares estriadas cardíacas


 - O tecido cardíaco excito-condutor é formado por?
Fibras musculares estriadas cardíacas diferenciadas com capacidade de conduzir potenciais de ação


 - Sistema de condução cardíaco é composto por:
1 - Nódulo sinoatrial
2 - Vias internodais
3 - Nódulo de Aschoff-Tawara
4 - Pausa de 0,1 segundo
5 - Feixe de His
6 - Fibras de Purkinje


 - O nódulo sinusal é considerado como?
Marca-passo do coração


 - O que constitui as vias internodais?
3 fibras nervosas, despolarização auricular e sua subsequente contração


 - Como está organizado o feixe de His?
Divide-se em ramo direito e esquerdo


 - O ramo esquerdo do feixe de His possui ainda mais subdivisões. Mencione-as.
Fascículo esquerdo anterior
Fascículo esquerdo posterior


 - Em relação ao potencial da membrana, os miócitos possuem dois estados. Quais são?
Repouso
Excitado


 - Descreva o estado em repouso do miócito.
Interior da célula negativo em relação ao exterior


 - Descreva o estado excitado do miócito.
Despolarização e repolarização acontecem até voltar ao estado de repouso


 - O estado das cargas do estado de repouso do miócito tem outro nome. _________________
Potencial de Repouso Transmembrana


 - O estado das cargas do estado excitado do miócito tem outro nome. _________________
Potencial de Ação Transmembrana


 - A que corresponde o Potencial de Repouso Transmembrana (PRT)?
Diástole elétrica celular


 - Enumere as fases do potencial de membrana na eletrofisiologia dos miócitos.
Fase 0
Fase 1
Fase 2
Fase 3
Fase 4


 - O que ocorre na Fase 0 do potencial de membrana dos miócitos?
Despolarização rápida


 - O que ocorre na Fase 1 do potencial de membrana dos miócitos?
Início de recuperação rápida


 - O que ocorre na Fase 2 do potencial de membrana dos miócitos?
Meseta


 - O que ocorre na Fase 3 do potencial de membrana dos miócitos?
Repolarização rápida


 - O que ocorre na Fase 4 do potencial de membrana dos miócitos?
Fase diastólica ou repouso


 - Ritmos cardíacos fora do pacemaker fisiológico:
Ritmos extrasinusais
Pacemaker auricular, nodal ou ventricular


 - Quais são os ritmos cardíacos?
Sinusal
Auricular
Ventricular
União ou Nodal


 - Na fisiologica cardíaca, o que é o ciclo cardíaco?
Eventos que acontecem desde início do batimento cardíaco até próximo


 - O ciclo cardíaco é composto por duas fases, denominadas:
Sístole
Diástole


 - O ciclo cardíaco é dividido em 5 etapas. Enumere-as.
1 - Diástole atrial e ventricular
2 - Sístole atrial
3 - Contração ventricular isovolumétrica
4 - Ejeção ventricular
5 - Relaxamento ventricular


