 - "Interações Biológicas" ou "Relações Ecológicas" são termos usados para denominar que fenómenos?
Interações entre comunidades bióticas que compõem um ecosistema


 - O que determinam as relações ecológicas ou interações biológicas?
Relações dos seres vivos entre si e meio onde habitam para sobreviverem e reproduzirem-se


 - Mencione os critérios usados para classificar as relações ecológicas.
Nível de interdependência
Benefícios ou prejuízos


 - Classifique as relações ecológicas segundo o nível de interdependência.
Intraespecíficas ou homotípicas
Interespecíficas ou heterotípicas


 - A que se refere a classificação "intraespecífica" em relação ao nível de interdependência das relações ecológicas?
Seres da mesma espécie


 - A que se refere a classificação "homotípica" em relação ao nível de interdependência das relações ecológicas?
Seres da mesma espécie


 - A que se refere a classificação "interespecífica" em relação ao nível de interdependência das relações ecológicas?
Seres de diferentes espécies


 - A que se refere a classificação "heterotípica" em relação ao nível de interdependência das relações ecológicas?
Seres de diferentes espécies


 - A que se refere a classificação "harmónica" em relação benefício ou prejuízo das relações ecológicas?
Resultado da associação entre espécies é positiva onde 1 ou 2 são beneficiados sem prejuízo de nenhum


 - A que se refere a classificação "desarmónica" em relação benefício ou prejuízo das relações ecológicas?
Resultado da associação entre espécies é negativa, na qual 1 ou 2 tenham prejuízos


 - Classifique as relações ecológicas segundo os benefícios ou prejuízos.
Harmónicas
Desarmónicas


 - Mencione os tipos de associação animal que sejam harmónicas.
Comensalismo
Mutualismo
Simbiose
Foresia


 - Mencione os tipos de associação animal que sejam desarmónicas.
Competição
Canibalismo
Predatorismo
Parasitismo


 - Defina comensalismo.
Espécie obtém vantagem de outra sem causar prejuízos, podendo ser facultativo


 - Defina mutualismo.
Espécies associam-se para viver e ambas são beneficiadas, podendo ser obrigatório ou facultativo


 - Defina simbiose.
Relação em que espécies vivem juntas com benefícios mútuos


 - Defina foresia.
Relação temporária onde organismo transporta ou abriga outro sem dependência fisiológica ou metabólica


 - A foresia se relaciona com o quê?
Transporte e habitação


 - Defina competição.
Animais da mesma espécie lutam pelo mesmo abrigo ou alimento


 - Defina canibalismo.
Espécie alimenta-se de outro animal da mesma espécie


 - Defina predatorismo.
 Animal alimenta-se de animal de outra espécie


 - Defina parasitismo.
Relação interespecífica onde espécie se beneficia da relação enquanto outra sofre danos


 - A espécie que se beneficia no parasitismo denomina-se?
Parasita


 - A espécie que sofre danos no parasitismo denomina-se?
Hospedeiro


 - Defina parasita.
Espécie que permanentemente ou temporariamente beneficia-se de outra espécie causando prejuízos nesse hospedeiro


 - Com que finalidades o parasita beneficia-se de outro organismo?
Alimentar-se
Reproduzir-se
Completar seu ciclo de vida


 - O tipo de organismo sobre o qual o parasita beneficia-se pode ser de que tipos?
Vegetal ou animal


 - Tradicionalmente, a Parasitologia foca-se no estudo de:
Protozoários
Helmintos
Artrópodes


 - Conceitue a Parasitologia.
Ciência que estuda parasitas, hospedeiros e relações entre eles


 - Na Parasitologia, em que se subdividem os Parasitas?
Protozoos
Metazoos
Artrópodes


 - Em que se subdividem os Protozoos?
Amebas
Flagelados
Ciliados
Coccidios


 - Quais são as subdivisões dos artrópodes?
Insetos
Arácnidos


 - Em que se subidivem os metazoos?
Helmintos


 - Em que se subdividem os helmintos?
Trematodos
Cestodos
Nemátodos


 - De acordo com o comportamento biológico, os parasitas podem ser classificados segundo que critérios?
Número de hospedeiros
Tempo de permanência no hospedeiro
Especificidade parasitária
Exigência ao parasitismo
Nutrição
Habitat
Gerações
Tipo de hospedeiro


 - Classifique as modalidades do parasitismo segundo o número de hospedeiros.
Direto
Indireto
Autoxeno


 - Classifique as modalidades do parasitismo segundo o tempo de permanência no hospedeiro.
Periódico
Temporário
Permanente


 - Classifique as modalidades do parasitismo segundo a especificidade.
Estenoxeno
Furixeno
Oligoxeno


 - A especificidade parasitária "Estenoxeno" vem do grego de uma palavra que significa:
Estreito


 - A especificidade parasitária "Furixeno" vem do grego de uma palavra que significa:
Amplo


 - A especificidade parasitária "Oligoxeno" vem do grego de uma palavra que significa:
Pequeno


 - Dê o exemplo mais concreto de um parasita Oligoxeno.
Echinococcus granulosus adulto


 - Dê o exemplo mais concreto de um parasita Estenoxeno.
Taenia saginata


 - Dê o exemplo mais concreto de um parasita Furixeno.
Toxoplasma gondii


 - Classifique as modalidades do parasitismo segundo à exigência ao parasitismo.
Acidental
Obrigatório
Facultativo


 - Considera-se que a exigência ao parasitismo é acidental quando?
Parasita é encontrado em hospedeiro anormal do esperado


 - Considera-se que a exigência ao parasitismo é facultativo quando?
Espécie que pode ter ciclo de vida livre é opcionalmente encontrada em estado parasitário


 - Considera-se que a exigência ao parasitismo é obrigatório quando?
Parasita não consegue sobreviver sem seu hospedeiro


 - Dê o exemplo mais concreto de parasitismo acidental.
Dipylidium caninum adulto nos humanos


 - Dê o exemplo mais concreto de parasitismo facultativo.
Miíase necrobiontófaga


 - Classifique as modalidades do parasitismo quanto a nutrição.
Estenotrófico
Euritrófico


 - Um parasita estenotrófico refere-se a um que:
Nutre-se exclusivamente de um tipo de alimento


 - Um parasita euritrófico refere-se a um que:
Nutre-se de diversas substâncias que encontra no hospedeiro


 - Dê um exemplo concreto de um parasita estenotrófico.
Piolhos nutrindo-se de sangue humano


 - Dê um exemplo concreto de parasitas euritróficos.
Larvas responsáveis por miíase


 - Classifique as modalidades do parasitismo segundo a localização.
Ectoparasita
Endoparasita


 - Um parasita é definido como endoparasita. Isto significa que?
Vive internamente no corpo do hospedeiro


 - Um parasita é definido como ectoparasita. Isto significa que?
Vive externamente no corpo do hospedeiro


 - Classifique as modalidades do parasitismo segundo o habitat.
Normal
Errático


 - Quanto ao habitat, o que é um parasita normal?
Aquele que encontra-se dentro do seu habitat normal


 - Quanto ao habitat, o que é um parasita errático?
Encontra-se fora do seu habitat normal


 - Dê um exemplo concetro de um parasita no habitat normal.
Ascaris lumbricoides no intestino delgado


 - Dê um exemplo concetro de um parasita no habitat errático.
Enterobius vermiculares adulto na cavidade vagianl


 - Classifique as modalidades do parasitismo quanto as gerações.
Monogênico
Heterogênico


 - O parasita é considerado monogênico quando?
Não tem alternância de gerações


 - O parasita é considerado heterogênico quando?
Apresenta alternância de gerações


 - As caraterísticas mais importantes dos parasitas são:
Resistência ao meio exterior
Patogenicidade
Auto-infecção
Viabilidade
Longevidade
Diapausa
Fecundidade
Evasão a resposta imune


 - O traço de resistência ao meio exterior permite que alguns parasitas:
Protejam-se contra fatores climáticos


 - Que propriedade os parasitas desenvolvem para poder proteger-se contra fatores climáticos?
Capa protéica produzida por agentes químicos


 - Com o quê se relaciona a patogenicidade de um parasita?
Mortalidade e morbilidade


 - Explique o traço de auto-infecção dos parasitas.
Alguns parasitas podem auto-infetarem seu hospedeiro


 - Porquê a viabilidade de um parasita é importante?
Assegurar continuação do ciclo, sendo viáveis as formas no exterior ou no hospedeiro intermediário


 - Defina diapausa.
Estado em que larvas do parasita permanecem em estado latente no hospedeiro


 - Para que fim é importante a fecundidade de um parasita?
Perpetuar sua longevidade


 - O que o parasita pode fazer em resposta a resposta imunitária do hospedeiro?
Desenvolver mecanismos de escape


 - Mencione alguns exemplos de mecanismos de escape do parasita.
Produção da variação antigénica da membrana
Rapidez na multiplicação
Libertação de fatores bloqueantes


 - Os tipos de hospedeiros são variados. Enumere-os.
Definitivo
Intermediário
Transmissor
Vetor mecânico
Paratênico ou de transporte
Reservatório natural
Portador biológico


 - Conceitue o hospedeiro do tipo definitivo.
Alberga parasita no estado adulto onde realiza reprodução sexuada


 - Dê um exemplo do hospedeiro definitivo.
Taenia saginata no homem


 - Conceitue o hospedeiro do tipo intermediário.
Alberga parasita no estado larval ou em que faz reprodução assexuada


 - Dê um exemplo do hospedeiro intermediário.
Taenia saginata no bovino


 - Conceitue o hospedeiro do tipo transmissor.
Aquele no qual parasita evolui


 - Conceitue um hospedeiro do tipo vetor mecânico.
Aquele no qual parasita não evolui


 - Conceitue um hospedeiro do tipo de transporte.
Não ocorre evolução parasitária mas hospedeiro não destroi parasita rapidamente, então ocorre transmissão em caso de predação por hospedeiro natural


 - Conceitue um hospedeiro do tipo reservatório natural.
Hospedeiro não humano adaptado ao parasita e responsável por sua disseminação


 - Conceitue um hospedeiro do tipo portador biológico.
Hospedeiro infetado que não apresenta sinais mas pode transmitir doença ao outro


 - Dê um exemplo do hospedeiro transmissor.
Mosquito anopheles transmitindo Plasmodium


 - Dê exemplo de um hospedeiro vetor mecânico.
Stomoxys calcitrans para Anaplasma marginale


 - Dê exemplo de um hospedeiro de transporte ou paratênico.
Peixes de grande porte ingeindo peixes de menor porte com larvas do parasita plerocercóides de Diphyllobotrium


 - A infeção parasitária pode ser de diferentes formas, nomeadamente:
Passiva
Ativa


 - Como é a infeção parasitária passiva?
Não existe gasto de energia para invasão


 - Como é a transmissão parasitária ativa?
Há gasto de energia para invasão


 - Mencione as vias de infeção ou porta de entrada dos parasitas.
Oral
Cutânea
Mucosa
Per genus


 - Para além dos 4 mecanismos de infeção principais, existem outros subtipos mais específicos. Quais são? 
Transplacentário
Transmamário
Transfusão
Transplante


 - Dê um exemplo de um parasita infeccioso do tipo passivo oral.
Ascaris lumbricoides


 - Dê um exemplo de um parasita infeccioso do tipo ativo cutâneo.
Trypanossoma cruzi


 - Dê um exemplo de um parasita infeccioso do tipo ativo mucoso.
Trypanossoma cruzi


 - Dê um exemplo de um parasita infeccioso do tipo passivo genital.
Trichomonas vaginalis


 - Quais são os fatores que influenciam o potencial patogénico do parasita?
Virulência
Quantidade do inóculo
Local e migração no hospedeiro
Hábitos alimentares do parasita
Capacidade de multiplicação
Estado imunitário
Potencial do parasita transmitir outros agentes infecciosos
Associações parasitárias


 - O que se relaciona com a virulência de um microorganismo?
Estirpe


 - Quantidade é um dos fatores que influenciam o potencial patogénico de um parasita. Mas, quantidade do quê, especificamente?
do inóculo


 - Qual é o exemplo mais comum de Virulência de parasitas?
Plasmodium vivax é menos virulento que Plasmodium falciparum


 - Dê um exemplo de associações parasárias como um fator que influencia o potencial patogénico parasitário.
Entamoeba hystolitica tem sua ação facilitada por dilaceração da parede intestinal por microorganismos


 - Mecanismos gerais de agressão dos parasitas são os seguintes:
Espoliativo
Enzimático
Inflamatório ou hiper-sensibilizante
Imunodepressor
Neoplástico


 - Defina o mecanismo espoliativo de agressão dos parasitas.
Perda de substâncias nutritivas, tecidos sólidos ou hematofagismo no hospedeiro


 - Defina o mecanismo enzimático de agressão dos parasitas.
Liberação de secreções enzimáticas produzidas por parasitas que determinam destruição tecidual de extensão variável


 - Defina o mecanismo inflamatório de agressão dos parasitas.
Resposta inflamatória de forma indireta ou diretamente por liberação de substâncias que ativam tais mecanismos


 - Defina o mecanismo imunodepressor de agressão dos parasitas.
Metabolitos são liberados pelo parasita ou mecanismos para reduzir capacidade da resposta defensiva do hospedeiro


 - Defina o mecanismo neoplásico de agressão do parasita.
Génese de tumores malignos causado por parasitoses crônicas através de liberação de metabólitos, reações inflamatórios crónicas ou suas consequências


 - Defina período pré-patente.
Período desde penetração do parasita no hospedeiro até manifestação das formas do seu ciclo evolutivo


 - Quando é que o período patente termina?
Formas do ciclo evolutivo do parasita não podem ser mais revelados


 - Defina período patente.
Período em que parasitas podem ser facilmente demonstrados por diversas técnicas


 - Defina período de incubação.
Período desde infiltração do parasita no hospedeiro até surgimento dos primeiros sintomas


 - Defina período de sintomas.
Período em que surgem sinais, sintomas ou ambos


 - Defina período de convalescença.
Período após surgimento da maior sintomatologia, findando com cura do hospedeiro


 - Defina período latente.
Período em que desaparecem sintomas que pode terminar com aumento dos parasitas


 - Qual é o outro nome do período de recaída?
Período latente


